---
날짜: '"2024-02-10"'
넘버: 
태그: 프로그래밍
출처: "마이크로서비스 아키텍처: MSA"
강사: 코드프레소
aliases:
---
### 날짜  2024-02-10 18:30

### 태그: #프로그래밍 

>[!메모]
>

### 원문
---
# 도메인 주도 설계 DDD
- 분리할 서비스의 식별 전략
	- art
		- 워크샵, 이벤트스토밍
	- science
		- 코드 의존성 분석, 데이터 의존성 분석
### 서비스 분리와 도메인 주도 설계(DDD)
- MSA의 서비스를 식별할 수 있는 도구를 제공한다.
	- DDD 중 **전략적 설계**가 MSA의 서비스 식별을 도와준다.
- 은탄환은 아니다.
	- 올바른 식별을 보장하지는 않는다.
	- 서비스 식별을 돕는 방법론/수단일 뿐
### 좋은 SW 개발이란?
- 복잡한 도메인에 관련된 문제를 해결하여 가치를 제공하는 것.
	- 보험, 은행, 커머스, 게임 등
- 복잡한 도메인을 SW로 구현하기 위해서는 깊은 이해가 필수적이다.
	- [[ft_transcendence]]: 웹 게임 서비스에 대한 생각을 해볼 수 있도록 하자.
- 도메인 전문가, 개발자 등 도메인의 깊은 이해와 합의를 이루어야 한다.
	- 개발자는 기술 적용에만 큰 관심
	- 제품 책임자는 일정, 비용 등에만 큰 관심
	- 프로젝트 팀원 간 이해 정도, 언어 불일치를 유발
### 도메인이란?
- 소프트웨어를 개발하는 대상 영역
- 복잡한 비즈니스, 현실세계의 문제
	- 보험, 은행, 커머스, 게임 등
- Problem Space
## 도메인 주도 설계
- 복잡한 현실세게의 문제를 해결할 SW를 만들기 위한 기법
- 핵심
	- **도메인의 이해**를 최우선시하는 모델링 기법
	- 도메인 전문가와 개발자와의 **커뮤니케이션** 강조
	- 개발자가 구현하기 전에 **도메인을 깊게 이해**하는 것이 가장 중요
- 도메인과 도메인 모델, 코드를 밀접하게 연관시킨다.
	- 언어를 통일해야 함
- 도메인 모델
	- 도메인을 모든 사람이 동일한 관점에서 이해할 수 있고 공유할 수 있도록 단순화.
	- Solution Space - [[Use Case Diagram]], Class Diagram
- 코드에도 도메인의 의미가 녹아있도록 구현해야 함.
### Big Ball of Mud
- 요구사항 추출 - 분석 - 설계 - 구현
	- 작게 설계 시작
- 계속되는 추가 사항
- 복잡한 도메인에 대한 이해와 탐구가 부족한 상태에서 각각의 담당 업무와 관련된 내용을 계속 설계에 추가한다.
- 많은 기능이 하나로 묶이게 되고 유지보수가 어려워짐.
	- 각 클래스(엔티티)의 의미를 파악하기 어렵다.
		- User, Person, Customer, Member, Account...
- 기존의 방식에 대한 문제점을 식별(Vaughn Vernon)
	- 조직에서 SW설계에 충분한 노력을 들이지 않는다.
	- 개발자가 도메인보다 기술에 너무 몰두하게 된다.
		- 기술적으로만 해결하려고 함.
	- 도메인의 이해가 없다면 개발자의 상상 속의 추상화가 설계된다.
		- 도메인 전문가와 개발자의 네이밍이 달라진다.
	- 도메인 전문가의 멘탈 모델과 구현 코드 사이의 괴리가 발생
> [!메모]
> **도메인 전문가**와 **엔지니어**가 함께 참여하고 반복적인 **커뮤니케이션**을 통해 도메인에 대한 **공통의 언어**를 구축하는 것.
### 도메인 탐색과 언어를 구축하는 법
- 반복적 커뮤니케이션
	- 워크샵
	- 티타임, 식사, 회의 등
	- 문서화
- 도메인은 설계가 아니라 이미 있는 것을 탐색하고 식별하는 것.
- 반복적인 탐색과정을 통해 도메인 모델을 정제해야 함.
- 처음 식별된 도메인은 틀릴 확률이 크다는 것을 인지하고 반복적으로 재검토, 개선해야 함.
### 워크샵
- 유비쿼터스 언어(공통 언어)
- 서브 도메인을 식별하기 위한 워크샵을 진행해야 함.
- 만들려고 하는 시스템에 대한 깊이 있는 논의하며 언어를 맞춰나가야 한다.
- 시스템에 필요한 기능을 **명사 위주로 나열**해보기
	- 회원, 주문, 리뷰, 배송, 고객 문의, 환불, 추천, 커뮤니티...
	- [[ft_transcendence]]: 첫 회의에 해볼 것.
- 시스템 사용자 스토리를 **브레인 스토밍**
	- 판매자는 구매고객에게 쿠폰 제공 가능
	- 판매자는 상품 등록 가능
	- 관리자는 판매자의 등록 상품 리뷰 가능
	- 고객은 회원가입 페이지에서 계정 생성 가능
	- 고객은 상품의 이름으로 검색 가능
	- 고객은 리뷰 작성 가능
- 추출된 문장을 기반으로 토론
	- 두 리뷰가 같은 리뷰인가?
		- 관리자는 판매자의 등록 상품 리뷰 가능
		- 고객은 리뷰 작성 가능
	- 문맥이 다른 것 같다.
		- 관리자의 리뷰는 평가로 이름을 바꾸자.
	- Bounded Context
		- 문맥의 경계를 만들어 내는 것.
---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- https://www.udemy.com/course/codepressomsa/

### 연결 문서 (연결 이유)
