---
날짜: 2024-04-24
넘버: 
태그: 프로그래밍
출처: https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard
aliases:
  - SOLID
---
### 날짜  2024-02-16 19:05

### 태그:

>[!메모]
> 역할이 중요하다.

### 원문
---
# SOLID
: [[로버트 마틴]]([[클린코드]])이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리함.
- SRP: 단일 책임 원칙
- OCP: 개방-폐쇄 원칙
- LSP: 리스코프 치환 원칙
- ISP: 인터페이스 분리 원칙
- DIP: 의존관계 역전 원칙
### SRP: single responsibility principle
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 
- "하나의 책임" 모호한 개념
	- 클 수도 있고 작을 수도 있다.
- 판단의 **중요한 기준**: 변경
	- 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 SRP 원칙을 잘 따랐다고 볼 수 있다.
		- UI 변경, 객체 생성 사용 분리 등
### OCP: Open/closed principle
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
- **다형성을 활용하라**.
	- 인터페이스의 구현체를 하나 더 만들어 새로운 기능을 구현하라.
```java
public class MemberService {
	// private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- 문제점
	- 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하고 있음.
	- 구현 객체를 변경하기위해 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
	- 다형성을 사용했으나 **OCP 원칙에는 위배**된다.
- 해결 방법
	- 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
		- 스프링(스프링 컨테이너)이 해주는 일.
### LSP:  liskov substitution principle
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
	- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜야 한다는 것.
	- 다형성을 지원하기 위한 원칙으로 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하기 위한 원칙.
### ISP: Interface segregation principle
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스
	- 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트
	- 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변하더라도 운전자 클라이언트에게 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.
	- 덩어리가 작으면 구현하는 데 더 작은 시간이 들기 때문
### DIP: Dependency inversion principle
- 프로그래머는 "추상화에 의존해야 하며, 구체화에 의존하면 안된다". 
	- 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 의미.
- **역할에 의존하게 해야 한다**.
	- 시스템도 언제든지 갈아끼울 수 있도록 설계를 해야한다.
	- 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
```java
public class MemberService {
	private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```
- 이 코드는 클라이언트가 구현체를 의존하고 있다.
	- 클라이언트가 구현체를 알고있다 == 구현체에 의존한다.
## 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 무언가 더 필요하다.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- [인프런 스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard)

### 연결 문서 (연결 이유)
