---
날짜: 2024-06-06
넘버: 
태그: 프로그래밍
저자: 김영한
출처: https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-%ED%99%9C%EC%9A%A9-1/dashboard
aliases:
---
### 날짜:  2024-06-06 16:31

### 태그: #프로그래밍 #자바 #스프링

>[!메모]
>

### 원문
---
# 탐색 위치와 기본 스캔 대상
## 탐색 패키지의 시작 위치 지정
```java
@Configuration
@ComponentScan(
        basePackages = "hello.core.member"
)
public class AutoAppConfig {

}
```
- basePackages를 지정해주면 지정해준 패키지의 하위 패키지들만 등록을 해준다.
	- 너무 많은 패키지를 탐색하게 되면 빌드 시간이 오래걸린다.
	- 수많은 라이브러리도 모두 탐색하려고 한다.
- 여러 개의 패키지를 지정하는 방법
```java
@ComponentScan(
        basePackages = {"hello.core.member", "hello.core.order"}
)
```
- 디폴트 값
	- `@ComponentScan`이 붙은 설정 정보의 패키지를 base package로 한다.

> [!tip] 권장하는 방식
> basePackage를 직접 지정하는 것이 아니라 설정 정보를 프로젝트 최상단에 두는 것이다.
> 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 `@SpringBootApplication` 를 이 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례이다. (그리고 이 설정안에 바로 `@ComponentScan` 이 들어있다!)

- **스프링 부트를 사용하면 @ComponentScan을 사용할 일이 없다.**
	- 이렇게 사용하되 불필요한 패키지를 exclude 하도록 설정하는 것이 좋다.

### @ComponentScan의 대상
- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용  
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용  
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용
- 하위에 Component 애노테이션을 가지고 있기 때문에 컴포넌트 스캔의 대상이 된다.

> [!tip]
> 애노테이션은 상속할 수 없다. 자바 언어가 지원하는 기능이 아니라 스프링이 지원하는 기능이다.

### 각 애노테이션에 대한 스프링의 추가적인 동작
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식  
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다. 
- `@Configuration` : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.  
- `@Service` : 사실 `@Service` 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

### filter 옵션
- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다. 
	- ex) `org.example.SomeAnnotation`
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다. 
	- ex) `org.example.SomeClass`
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용  
	- ex) `org.example..*Service+`
- REGEX: 정규 표현식  
	- ex) `org\.example\.Default.*`
- CUSTOM: `TypeFilter` 이라는 인터페이스를 구현해서 처리 
	- ex) `org.example.MyTypeFilter`

- 스프링 부트에서 자동으로 해주기 때문에 include를 사용할 일은 거의 없다.
- exclude를 간혹 사용하기는 한다. 
	- 이 중에서도 ASSIGNABLE_TYPE정도만 사용한다.

## 중복 등록과 충돌
- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
	- `ConflictingBeanDefinitionException`
- 자동 빈 등록 vs 수동 빈 등록
	- 수동이 더 우선권을 가지지만, 사이드 이펙트 발생을 우려하여 스프링에서 오류를 내도록 바꾸었다.
		- 정말 잡기 어려운 에러가 만들어질 수 있다.
	- 에러 메시지: `Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting spring.main.allow-bean-definition-overriding=true`

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- [실전! 스프링 부트와 JPA 활용1](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-%ED%99%9C%EC%9A%A9-1/dashboard)

### 연결 문서 (연결 이유)
