---
날짜: 2024-12-24
넘버: 
태그: 프로그래밍/임베디드
출처: LIG Nex1 The SSEN Embedded SW School
강사: 성기민
aliases:
---
### 날짜:  2024-12-24 08:56

### 태그: #프로그래밍/임베디드

>[!메모]
> 3일 예정
> 미사일: 플랫폼, seeker, 레이더
> 탄을 개발하는 것보다 더 방대하다.
> 소모성이 있는 제품이 매출이 많이 나온다.
> 드론: 지상 스테이션, 항법 제어, 자세 조정?
> [[UAM]]: 카고 드론, 가장 많이 돈 을 버는 -> 건설 UAM 착륙할 공간, 물류 배치 등 건물을 많이 지어야 할 것이기 때문.

5G: [[대역폭]]
### 원문
---
### 목차
#### 1.0 방위 산업의 이해
[[#방위 산업의 특성]]
[[#개발 사업의 이해]]
	[[#무기체계 연구 개발]]
	[[#국방기술 연구개발]]
[[1.1 당사 개발 분야 및 직무별 업무 소개]]
[[1.2 방위산업 연구 개발 프로세스 소개]]
[[1.3 SW 개발 실무]]
	[[1.3.1 소프트웨어 개발 프로세스 개념 및 규정]]
	[[1.3.2 소프트웨어 개발 단계별 방법 및 절차]]
## 방위 산업의 특성
- 안정성, 긴 사업 기간, 높은 제품 신뢰도, 출장 많음, 말로 개발, 문서가 많다, 협력사 관리만 한다.
### 안정성
- 사업 발주처: 국가 기관
- 나라의 사업을 수주받아서 사용한다.
	- 현재 대규모 사업 수주로 채용 인원 증가
- 매출액이 크지 않다 -> 금액이 정해져 있음.
- 사업이 계속 있음
	- 국가 중장기 전략으로 군/기관에서 소요제 기한 사업들이 사업화된다.
	- 양산 물량이 있는 경우 양산 주기가 길게 잡혀있다.
	- 만든 물건을 100% 판매한다.

체계 기업 플랫폼 기업(배, 비행기)이 보통 맡는다.
다른 체계 기업과 [[MOU]], 중소기업과 [[컨소시엄]]
### 긴 사업 기간

| 구분    | 방산                                                 | 민수                      |
| ----- | -------------------------------------------------- | ----------------------- |
| 사업 기간 | 최소 2년                                              | 3개월 ~ 6개월               |
| 출장    | 비교적 많음                                             | depends on              |
| 문서    | 국방 규격문서를 맞춰서 개발                                    | 인수인계 제외하면 개발 산출물 남기지 않음 |
| 개발과정  | 사업별 설계를 새로 진행                                      | 기존 프로젝트를 베이스로 진행        |
| 업무범위  | 사업에 따라 업무가 달라질 수 있다.<br>물건 설계부터 제작/시험까지 담당자가 진행한다. | 체계적으로 분야가 나누어져 있다.      |
| 가격측정  | 개발/양산 단가 산정 기준에 따라 가격 책정                           | 시장 경제 원리에 따라 책정         |
- 민수는 코드를 지속적으로 업데이트 하며 끌고 가기 때문에 산출물이 남지 않는다.
- 타이트하게 맞춰서 설계, 칩을 바꾸거나할 수도 있음. 
	- 맨땅에 헤딩하면서 개발하게 된다.
	- 매번 새롭게 설계된다.
### 문서가 많다.
소프트웨어 기술 문서가 매우 많음
### 방산 비리
- 문서가 맞지 않는 경우
- 제품 도입 비리
	- 무기 중계상의 로비
- 납품 비리(제일 많다)
	- 시험 성적서 위조 
	- 실력이 없는 기업이 돈 써서 spec에 맞추려고 함.ㅇ
	- 나중에 다시 이야기하자. [[TBD: To Be Discussion]]
- 제품 단가 부풀리기
	- 개발에 들어간 비용, 양산 비용을 크게 부풀려서 작성하는 경우
> [!info] USB 95만원 사건
> 요구사항이 잘 변화하지 않는다. 고온 저온을 버틸 수 있도록 해야함.
> 히터와 쿨러를 탑재. 시험비용, 모듈 비용 등.


> [!info]
> 물건을 사서 납품을 받으면, 유지보수 비용이 어마어마하게 청구가 됨.
> 전략 자산 획득 시에 유지보수 비용을 산정해야 함. 하지만 성과 측면에서.. 안타까운 측면

### 출장 유형
- 협력업체 & 고객사 기술회의(대면)
	- 화상 회의망을 사용하기도 함.
- 협력업체 납품 등의 기능 시험 평가
- 초기 고장 배제 및 신뢰성 시험(환경 시험)
	- 구미 하우스 생산 공장의 신뢰성 시험 시설 이용
	- 또는 수도권(용인)에 있는 신뢰성 업체 이용
	- 시험 항목은 각 프로젝트 마다 다르다.
		- 기본시험: 진동, 충격, 고온/저온 - 저장/운용(DT/OT)
		- 사업 별 시험: 강우, 염수 분무, 투습, ESD, [[EMI]](차량, 방산: 외부에서 오는 전자파, 내부에서 발생하는 전자파 탐지 시험)
	- 신뢰성 시험은 타임테이블을 잘 짜야 한다.
- 프로젝트의 기능 시험 평가, 운용 시험 평가
	- 개발 장비를 고객사로 옮겨서 시험 평가
- 물건 인도 & 납품
## 개발 사업의 이해
- 무기 체계 연구 개발
	- 신속 시범 사업
		- 첨단 기술을 신속하게 적용하여 빠르게 시제품을 만들 수 있는가
	- 민간제안 무기체계 사전 개념 연구
- 국방 기술 연구 개발
	- 핵심 기술
		- 첨단 무기체계 국내 연구 개발, 사업화 소요 제기
	- 미래도전국방기술

연구원이 해당 프로세스를 맡는다.

> [!info]
> 부품 국산화 개발지원 사업 [[지체 상금]]이 없다. 나머지는 발생함. 결정된 납기일을 지키지 못하면 지체상금이 발생한다. 
> 성실 실패 판정이 날 수 있다.

방위산업에 대한 전반적인 이해를 하는것이 목적

### 국방기술 연구개발
: 문보규 매니저(해양 사업부 2팀)
- 민수와 국방의 구분
	- 민수: 국방을 제외한 모든 분야
	- 국방: 연구개발, 구매 양산, 운영유지
### 연구 개발 사업 개요
- 국방부의 예산 57조 가량
	- 70%: 전력 운영비(유지)
	- 30%: 방위력 개선비(무기 획득: 양산, 핵심 기술 개발, 국방 연구개발)
- 방위력 개선 사업
	- 무기체계 구매 사업
		- 우리나라 기술력으로 도달 가능한 것인지 판단 후에 불가능 할 시 구매로 돌린다.
	- 국방 연구 개발

[[FMS(대정부간구매)]]: 규모가 크고, 리스크가 큰 구매는 정부를 통해 실시.
- 국방 연구 개발
	- 외국 자본 참여 여부
		- 국내 연구개발
		- 국제 공동 연구개발
	- 개발 및 대상
		- 무기체계
		- 국방기술
### 사업 추진 절차
- 소요제기(무기체계): 이런 무기가 필요하다. / 소요 요청(전력지원책)
	- 주체: 소유군, 국방부 직할, 방사청 등
- 소요 결정: 무기 획득으로 가자.
	- 주체: 합참, 각 군 해병대
- 선행연구: 도달 가능한 기술인가? / 사업 추진 기본 전략 수립: 20XX년에 이걸 할 수 있도록 하자.
	- 방위 사업청
- 국방중기계획 / 예산 편성 : 사업을 달성할 수 있도록 돈을 편성
	- 국방부

-> 소요 기간이 너무 길다.

- 연구 개발 / 구매: 개발 또는 연구 진행
	- 방위사업청 
- 최초 양산 / 구매 배치 + 품질인증사격시험(QT)
	- 기품원
- 야전운용시험(FT)
	- 소요군
- 후속양산, 구매 배치
- 운영 유지
- 폐기
	- 국방부, 소요군

### 국방기획관리체계(PPBEES)
- Planning
- Programming
- Budgeting
- Execution: 집행단계
	- 탐색/체계 개발
	- 이것을 맡고 있다.
- Evaluation System
	- 단계별로 잘못된 것 없는지 평가

- 복수 연구 개발
	- 체계 개발에 경쟁을 적용.
	- 양산에 누가 저렴하게 줄 수 있는가 -> 양산 업체 선정
## 무기체계 연구 개발
### 탐색 개발
- 목적
	- 체계 개발을 진행할 수 있는지 여부를 판단하는 단계
- 주요 포함 내용
	- 체계요구조건검토 SRR, 작전운용성능 ROC,
	- 기술 성숙도를 보고, 체계 개발 단계 진입 가능 여부 결정 (6이상)
### 체계 개발
- 목적
	- 양산에 필요한 국방규격을 완성하는 단계
- 주요 포함 내용
	- DT, OT 통과
	- 규격화, 목록화
	- 제조 성숙도 MRA

- 사업 공고 -> 제안 요청서 [[RFP]](Request For Proposal)로 시작
- [[TRA]]와 [[MRA]]
	- 기술성숙도 평가, 제조성숙도평가
- 연구 개발에서 가장 중요한 것 **시험 평가**
	- 시험평가기본계획서(TEMP)
- 양산 이후 공장에서 만든 것을 다시 QT를 수행한다.
- [[야전(野戰)]]운용시험(FT)
## 국방기술 연구 개발
하나의 무기를 만들기 위한 단계.
무기체계 연구개발의 적용
### 국방기술 연구개발의 종류
- 핵심기술 연구개발
- 미래도전국방기술 연구개발
- 민군기술협력사업
- 부품국산화 지원사업
	- 기술 해외 의존성 배제
- 신속시범사업
### 기관별 업무
- 국방부, 합참
	- 과제 제기
- 방사청
	- 조정/통제
- 국방 과학 연구소
	- 미래도전국방기술
- 국방 기술 진흥 연구소
	- 핵심기술 연구개발사업 과제기획
	- 국방기술기획서 작성
### 국방기술기획업무 절차
기획 - 연구개발 - 양산 - 운용/유지 - 폐기
### 핵심기술이란?
- 소요가 결정되거나 소요결정이 예상되는 무기체계의 국내개발 및 생산에 필요한 고도 첨단기술
- 외국에서 기개발되어 기술이전을 회피하거나, 국가 안보 차원에서 반드시 확보가 요구되는 기술
	- 국방 원천 기술 확보 및 첨단 무기체계 **적기 전력화**를 위해 개발
- 개발 단계
	- 기초 연구: 이론 학술 연구(실험실 수준)
	- 응용 연구: 기술 타당성 입증(실험적 환경)
		- 넥스원이 하는 것.
	- 시험 개발: 적용 가능성 입증(시제품 제작)

-> 무기 이전에 핵심기술을 개발하기 위해서 사활을 걸고 있다.
입찰 가서 어필하려면 이미 핵심기술이 있어야 함.
최대한 체계를 많이 확보해야 함 -> 최대한 핵심기술을 많이 확보해야 함.

### 개발 중점 분야
```
1. 인공지능
2. 유무인 복합
...
4. WMD(대량 살상 무기)
```

### 미래도전 국방기술
- 소요가 결정되지 않았거나, 소요가 예정되지 않은 무기체계에 대한 적용
- 전장 운용의 패러다임을 변화시키는 것이 목적
### 민군기술 협력사업
- 군수, 민수의 연구개발 촉진,
- 민간 기술의 국방 활용
	- 민간 기술 -> 국방 기술 spin on
	- 국방 기술 -> 민간 기술 spin off
	- 국방 기술 <-> 민간 기술 spin up
### 부품 국산화 개발
- 무기체계에 적용되는 핵심부품 및 수출 가능성이 있는 수입 부품, 다체계 적용가능한 전략 부품을 개발하는 데 개발비를 지원하는 사업
- 해외에서 수입하고 있는 부품을 우리가 개발을 도전해보겠다.
	- 도입해오는 금액보다 좀 더 쳐준다.
	- 중소기업 원칙
	- E/L 부품: 수출할 때 대상 국가에게 통제 받는 것.
### 신속시범사업
- 신기술을 신속하게 국방분야에 적용하기 위해 소요가 결정되지 않은 무기체계에 대해 시제품을 개발한 후 수요군이 시범운용하고, 성능입증 시험을 통해 군 활용성을 확인하는 사업.
- 2년 이내에 완료해야 한다.
- 신속연구개발 대상 분야
```
1. AI/지능화
2. 초연결(차세대 통신, 네트워크, IoT)
3. 클라우드
4. 가상증강현실
5. 개인 전투체계/웨어러블
6. CPS/정밀제어
7. 첨단 바이오
8. 첨단 사이버/블록체인
9. 미래형 방호
10. 빅데이터
11. 자율/무인화/로보틱스
12. 드론
13. 첨단 추진/에너지
14. 첨단 소재/센선/가공
```
### 계약과 협약
- 계약
	- 계약기간이 다 되었다면 죽이든 밥이든 갖다 줘야 함.
	- 늦으면 납기지체에 대한 지체상금을 물어야 한다.
- 협약
	- 국책과제는 학교 등과 성실 이행 제도, 면제할 수 있는 것은 면제해준다.
- 핵심 기술도 거의 협약을 통해서 하고 있다.
- 무기 체계는 계약을 통해 하고 있다.
## 국책과제
- 상업적 목적이 아닌 R&D의 수준을 높이기 위한 과제
	- 협약
- 매출로 잡지 못한다.
	- 업체 입장에서는 기술확보가 목적이다.
- 기본적으로 인건비 활용 불가
	- 인원을 뽑는 경우가 있다.
	- 신규채용 시 현금 사용 가능
	- 재료비 및 장비구매에 활용한다.
- 기술을 얻으면 물건을 납품했을 때, 정률적으로 기술 사용료를 납부해야 한다.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- LIG Nex1 The SSEN Embedded SW School

### 연결 문서 (연결 이유)
