---
날짜: '"2023-10-30"'
넘버: 
태그: 프로그래밍/리눅스
출처: https://mamu2830.blogspot.com/2019/08/meaning-of-directories-on-linux.html
aliases:
---
### 날짜  2023-10-30 16:51

### 태그:

>[!메모]
> bin ,dev ,home , lib64 , mnt, proc, run , srv ,tmp, var, boot, etc, lib ,media, opt, root,  
sbin, sys, usr

### 원문
---
## /bin
- /usr에 들어있는 디렉토리의 링크이다.
	- 왜 그 링크를 여기 꺼내 두었는가?
- **binaries**라는 의미이다.
	- 유저가 리눅스를 사용할 때 필요한 명령어 파일이 들어있음.
	- 컴파일 된 실행 파일들.
## /dev
- device를 나타내는 특수 파일들이 있는 디렉토리.
	- SATA방식의 디스크는 /dev/의 sda라는 파일이 있다.
- 가상 장치 또한 이 곳에 생성된다.
	- /dev/random 파일을 사용하면 랜덤한 수를 생성한다.
	- /dev/null이란 장치는 블랙홀 처럼 넣은 것을 사라지게 한다.
	- **프로그래밍 할 때 쓰이는 라이브러리라고 할 수 있다.**
## /home
- 유저의 홈 디렉토리를 가지고 있다.
- /home/디렉토리에 있는 유저들은 자신의 홈 디렉터리 상위로 올라갈 수 없다.

## /lib64
- 기존의 lib(Libraries-32bit)를 64비트용 운영체제용으로 만든 것.

## /lib
- library 디렉토리는 **컴퓨터에서 즉시 사용할 수 있도록 정리해서 모아둔 정보의 집합**이다.
- "/bin", "/sbin" 디렉토리의 파일들이 실행될 때마다 즉시 필요한 파일들이 들어있다.

## /mnt
- 시스템 관리자가 임시적으로 파일 시스템을 마운팅할 때 쓰는 디렉토리.
	- 꼭 파일 시스템을 마운트할 필요는 없다.
	- 프로그램을 마운트할 때 사용해도 된다.
- [파일 시스템 포스팅(마무)](https://mamu2830.blogspot.com/2019/10/chs-lba.html)
## /proc
- process는  시시스스템에서 운영되고 있는 커널이나 프로세스에 대한 내용이나 프로그램들을 가지고 있는 디렉토리이다.
- [proc에 대한 자세한 설명](https://itwiki.kr/w/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4_proc)
	- ps라는 명령어는 이 폴더의 내용을 조회하여 보여준다.
## /run
- 실행되고 있는 프로세스들이 들어있는 파일
## /srv
- service data는 시스템으로부터 제공되는 특정 사이트들의 데이터(ftp, rsync, www) 프로토콜 데이터들이 기본적으로 저장되는 데이터
	- www, ftp 프로토콜로 사이트에서 활동을 했을 때, 사이트에서 얻는 정보가 이 디렉토리에 쌓인다.
	- 사용자가 특정 서비스에 대한 데이터 파일의 위치를 찾을 수 있도록 함.
		- 읽기 전용 데이터, 쓰기 전용 데이터 및 스크립트를 위한 서비스를 합리적으로 배치할 수 있도록 하기 위함이다.
		- 특정 사용자가 관심을 갖는 데이터는 해당 사용자의 홈 디렉토리에 저장해야한다.
	- 프로토콜 마다 데이터를 구조화 한다.
## /tmp
- 애플리케이션들이 임시파일을 저장하는 디렉토리.
- 애플리케이션들의 임시파일을 저장해야하기 때문에 누구나 이 디렉토리를 읽고, 쓰고, 실행할 수 있도록 권한을 준다.
	- 하지만 내부에 있는 파일은 sticky bite "t"라는 특수 권한을 주어서 만든 소유자만 삭제, 수정을 할 수 있도록 한다.
## /usr
- **universal system resources & Read-only files**라는 뜻을 가지고 있다.
	- 대부분의 시스템, 읽기 권한만 있는 파일이 있는 디렉토리이다. 내용을 수정할 수 없다.
	- link파일인 /bin, /lib, /lib64, /sbin 디렉토리의 원본이 이곳에 있다.
## /var
- variable data files라는 뜻으로 내용을 수정할 수 있는 usr 디렉토리라고 볼 수 있따.
	- 가장 대표적인 파일로는 log가 있다.
## /boot
- 시스템 부트에 필요한 파일이 있음
## /etc
- 시스템과 관련된 설정 파일들이 있는 디렉토리.
- 특정 유저만 사용하는 설정은 홈에 위치한다.
## /media
- 매개가 되는 장치파일을 가지는 디렉토리. CD-ROM, 플로피 디스크, usb 등 제거 가능한 미디어를 리눅스에 사용할 때 마운트 지점으로 사용하는 곳이다.
> [!info] /mnt와는 무슨 차이점이 있는가?
> /mnt는 시스템 관리자가 파일 시스템을 마운트 하는 디렉토리인 것이다.
## /root
- 루트의 홈 디렉토리.
## /sbin
- system binaries라는 뜻
- 루트 계정으로 활동하는 시스템 관리자를 위한 이진 파일을 담는 공간이다.
## /sys
- sysfs가 마운팅 된 디렉토리이다.
> [!info] sysfs
> 리눅스 커널 2.6부터 도입된 가상 파일 시스템. 기존에 /proc 안에 무질서하게 있던 디바이스 관련 파일들을 체계적으로 정리해주는 녀석이다.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- https://mamu2830.blogspot.com/2019/08/meaning-of-directories-on-linux.html
- https://tldp.org/LDP/Linux-Filesystem-Hierarchy/html/c23.html
### 연결 문서 (연결 이유)
