---
날짜: '"2023-11-19"'
넘버: 
태그: 
출처: 
aliases:
---
### 날짜  2023-11-19 22:08

### 태그:

>[!메모]
>

### 원문
---
### 구성 지시어
- 기본 파일 경로
	- `/usr/local/nginx/conf/nginx.conf`
	- 패키지 매니저로 설치했을 경우
		- `/etc/nginx`
```conf
#user nobody;
worker_process 1;
```
- 주석 처리된 부분은 임시로 구성의 일부를 비활성화는 목적으로도 사용된다.
- worker_process 1
	- 단일 작업자 프로세스로 동작하도록 설정함.
### 구조와 포함
- nginx.conf
```conf
user nginx nginx;
worker_process 4;
include other_setting.conf;
```
-  other_setting.conf
```conf
error_log logs/error.log;
pid logs/nginx.pid
```
- 결과적으로는 아래와 같이 해석된다.
```conf
user nginx nginx;
worker_process 4;
error_log logs/error.log;
pid logs/nginx.pid
```
- 고급 설정에서는 아래와 같은 conf 파일이 사용될 수 있다.

|표준 파일명|설명|
|--|--|
|nginx.conf|웹 서버의 기본 구성|
|mime.types|파일 확장자와 연관된 MIME 타입의 목록|
|fastcgi_params|Fast CGI 관련 구성|
|proxy.conf|프록시 관련 구성|
|sites.conf|엔진엑스로 제공되는 웹 사이트(가상 호스트) 구성, 도메인 단위로 분리하기를 권장|
- `*`으로 특정 패턴에 맞는 파일을 지정하는 것도 지원한다.
```conf
include sites/*.conf
```
- 와일드 카드로 표기하면 해당 되는 파일이 없더라도 검증을 통과한다.
### 지시어 블록
- 어떤 모듈이 활성화되면 모듈 내의 지시어도 활성화 되고, 지시어 블록도 활성화 된다.
	- 모듈은 지시어 블록을 활성화해 구성을 논리적으로 구성할 수 있다.
```conf
events {
  worker_connections 1024;
}
```
- events 블록 안에서 선언된 worker_connection 지시어는 해당 블록 안에서만 의미를 가진다.
- 서버 전반에 영향을 미치는 지시어는 구성의 최상위에 위치해야 한다.
	- 이 구성 파일의 최상위 수준을 main블록이라 한다.
```conf
http {
  server {
	  listen 80;
	  server_name example.com;
	  access_log /var/log/nginx/example.com.log;
	  location ^~ /admin/ {
		  index index.php;
	  }
  }
}
```
- http 블록은 server 블록뿐 아니라 다양한 지시어를 선언한다. 
	- server 블록은 서버 기기에서 돌아가는 웹 사이트(가상 호스트)를 구성한다.
	- 예제에서는 호스트명이 정확히 example.com과 일치하는 HTTP 요청에 적용될 구성을 포함하고 있다.
	- 이 server 블록에서는 지정된 경로와 일치할 때만 설정이 적용되게 하는 location 블록이 들어갈 수 있다.
		- [[3장의 로케이션 블록]]에서 자세히 설명.
	- 구성은 하위 블록에 상속된다.
```conf
[...]
	location ^~ /admin/ {
		index index.php;
		access_log off;
	 }
[...]
```
- 이 예제의 경우 `/admin/` 경로를 제외한 웹 사이트의 모든 요청에 대해 로그가 활성화될 것이다. 
	- `^~`: 위치 부정
### 고급 언어 규칙
- 지시어 값의 축약
	- k/K: 킬로바이트
	- m/M: 메가바이트
	- g/G: 기가바이트
- 세 구문은 동일함
```conf
client_max_body_size 2G;
client_max_body_size 2048M;
client_max_body_size 2097152K;
```
- 같은 블록에 중복된 지시어를 넣을 수 없음.
	- allow 또는 deny 같은 예외도 있음
### 변수
- 모듈은 지시어 값을 정의할 때 사용할 수 있는 변수를 제공한다.
```conf
[...]
location ^~ /admin/ {
	access_log logs/main.log;
	log_format main '$pid - $nginx_version - $remote_addr';
}
[...]
```
- 엔진엑스의 변수는 `$`로 시작한다.
- 일부 지시어는 변수 값으로 확장되지 않고 문자열을 그대로 받아들인다.
	- `error_log: logs/error-$nginx_version.log`은 문자열 그대로 파일명(`error-$nginx_version.log`)을 생성한다.
### 문자열 값
- 세 가지 형식의 문자열
	- 따옴표 없이 입력하는 형식
	- 공백, 세미콜론, 중괄호 같은 특수 문자를 쓰고 싶은 경우에는 escape 문자(\\)를 앞에 붙이거나, 전체 문자열을 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어야 한다.
		- `root '/home/example.com/my web pages';`
	- $앞에 `\`를 붙이지 않는다면 삽입된 변수는 정상적으로 확장된다.
## 기반 모듈(Base module)의 지시어
- 엔진엑스의 기본적인 기능을 가진 매개변수를 정의할 수 있는 지시어를 제공한다.
- 3가지 기반 모듈
	- 핵심 모듈(core module): 프로세스 관리나 보안 같은 필수 기능 및 지시어로 이루어진다.
	- **이벤트 모듈**(event module): 네트워킹 기능의 내부 동작 방식 구성
	- **구성 모듈**(configuration module): 구성을 외부 파일에서 가져와 포함시킨다.
### 엔진엑스 프로세스 아키텍처 
- 엔진엑스를 시작하면 유일한 프로세스인 master process가 생긴다.
	- 여기서 생성된 마스터 프로세스는 현재 사용자와 그룹의 권한으로 실행된다.
	- 시스템 부팅 시 init 스크립트로 엔진엑스 서비스가 실행되면 보통 root사용자와 root 그룹 권한을 가진다.
- master process는 클라이언트 요청을 스스로 처리하지 않고 worker process를 만들어 처리한다.
- worker process는 별도로 정의한 사용자와 그룹으로 실행할 수 있다.
- 설정에서 지정할 수 있는 항목
	- work process 수
	- 각 work process의 최대 연결 수
	- work process를 실행하는 사용자
	- work process를 실행하는 그룹
### 핵심 모듈 지시어
- 최상위에 위치 해야 하며, 한 번만 쓸 수 있다.
- daemon
	- on/off
	- `deamon on; / daemon off;`
	- 데몬 모드를 켜거나 끈다.
	- foreground로 돌리면 엔진엑스가 어디서 충돌이 나는지 알 수 있어 디버깅에 유리하다.
- debug_points
	- stop/abort
	- `debug_points stop; / debug_points abort;`
	- 엔진엑스 내부의 디버그 지점을 활성화 시킨다.
	- stop: 붙어있는 디버거가 디버그 지점에 도달하면 프로그램을 중지한다.
	- abort: 붙어있는 디버거가 디버그 지점에 도달하면 프로그램을 중단시키고 코어 덤프를 생성한다.
- env
	- 환경변수를 정의하거나 덮어씌운다.
```conf
env MY_VARIABLE;
env MY_VARIABLE=my_value;
```
- error_log
	- 맥락: main, http, mail, stream, server, location
	- 구문: `error_log /file/path level;`
	- 기본 값: `logs/error.log error`
	- level에는 `debug, info, notice, warn, error, crit, alert, emerge`가 들어갈 수 있다.
	- 오류 로그를 끄고 싶은 경우 로그 출력을 `/dev/null`로 지정하라.
- pcre_jit
	- on/off
	- 펄 호환 정규식(pcre) 8.20 이상의 정규식을 실행 시점(Just-In-Time, jit)에 컴파일 하는 것을 켜거나 끈다. 
		- 켰을 때 처리 속도가 매우 향상될 수 있음.
		- 이 기능이 동작하려면 PCRE 라이브러리가 --enable-jit으로 빌드되어야 하고, 엔진엑스도 --with-pcre-jit으로 빌드되어야 한다.
- pid
	- `pid {파일 경로}`
	- 기본 값: 컴파일할 때 결정된 값.
	- 엔진엑스 데몬의 pid 파일 경로.
		- pid 파일은 운영체제에 종속적인 엔진엑스 init 스크립트에서 사용될 수 있기 때문에 반드시 올바르게 설정되어야 한다.
- ssl_engine
	- `ssl_engine {엔진 이름}`
	- 기본값: 없음
	- 엔진 이름은 시스템에서 사용 가능한 하드웨어 SSL 가속 명령어의 이름이다.
		- 사용 가능한 하드웨어 SSL 가속 명령어를 확인하는 방법
			- `openssl engine -t`
- user
	- `user {username} {groupname}`
	- 구성 지시어로 지정되지 않으면 master process의 사용자와 그룹이 사용된다.
	- 보안상의 이유로 제한된 권한의 사용자와 그룹을 지정해야 한다.
		- 엔진엑스 전용의 사용자와 그룹을 만들고 서비스되는 파일에 적절한 권한을 적용해야 한다.
- worker_processes
	- 숫자 또는 auto
	- 작업자 프로세스의 수를 지정함.
	- 기본값은 1이지만 CPU가 듀얼 코어 이상이라면 큰 값으로 지정하는 것이 좋다.
	- auto는 시스템에서 감지된 CPU 코어의 수가 된다.
## 이벤트 모듈
- 네트워크 메커니즘을 구성할 수 있는 지시어를 제공함.
```conf
user nginx nginx;
master_process on;
worker_processes 4;

events {
	worker_connections 1024;
	use epoll;
}
[...]
```
- 아래의 지시어가 다른 곳에 있다면 구성테스트는 실패할 것이다.
- accept_mutex
	- on/off
	- 소켓 연결을 열 때 mutex를 사용할지 여부를 결정
- worker_connections
	- `worker_connections {숫자}`
	- 작업자 프로세스가 동시에 처리할 수 있는 연결의 수
## 구성 모듈 
- include 지시어로 다른 파일을 포함할 수 있게 해줌.
- 절대 경로로 지정하지 않는다면 현재 작업 디렉토리로부터 찾는다.
## 필수 조정
- **user root root;**
	- 작업자 프로세스가 root 사용자로 시작하도록 지정함.
	- 파일 시스템 권한을 전부 엔진엑스에 부여하기 때문에 위험하다.
	- 시스템에 새로운 사용자 계정을 만들고 그 계정을 사용하게 해야 한다.
	- 권장 값: `user www-data www-data;`
- worker_processes 1;
	- 하나의 CPU 코어로 작업하도록 지정하고 있다. auto로 설정하여 엔진엑스가 최적의 값을 설정하도록 하는 것이 좋음.
	- 권장 값: `worker_processes auto;`
- worker_priority 0;
	- 기본적으로 worker process는 일반적인 프로세스 우선순위로 시작된다.
	- 시스템이 다른 작업을 동시에 수행하는 경우 worker 프로세스에 높은 우선 순위를 부여할 수 있다.
		- -20부터 19까지 가능하다.
	- 커널 프로세스가 -5의 우선순위를 갖기 때문에 이 이하로 주면 안 된다.
	- 권장 값 없음.
- log_not_fount on;
	- 엔진엑스가 404 error의 로그를 남길 것인지 지정한다.
	- 파비콘에 웹 브라우저가 접근하거나, 검색 로봇이 robots.txt에 접근하는 수많은 로그가 쌓일 수 있다.
- worker_connections 1024;
	- 작업자 프로세스 수와 함께 서버가 동시에 수용할 수 있는 연결 수를 결정한다. 
	- 1024개의 연결을 수용하는 worker process가 4개라면 4096개까지의 연결을 처리할 수 있게 된다.
## 성능 테스트
- 테스트 항목
	- 실행
	- 구성 수정
	- 서버 재시작
	- 다시 실행
	- 다시 구성 수정 
	- ...
### 무중단 엔진엑스 업그레이드
- 엔진엑스 실행 파일을 교체해야 하는 경우
	- 새 버전을 컴파일 하고 운영 환경에 올리고 싶은 경우
	- 새 모듈을 활성화한 후 애플리케이션을 다시 컴파일 하는 경우
	- 등
1. 기본 엔진엑스 실행 파일을 새것으로 교체한다.
	- `/usr/local/nginx/sbin/nginx`를 새 파일로 교체한다.
2. `ps x | grep nginx | grep master`명령으로 nginx의 master 프로세스의 pid를 알아낸다.
3. `kill -USR2 {pid}` 같은 명령으로 master 프로세스에게 시그널을 보낸다.
	- 기존 pid(`.pid`파일)이 새 실행 파일로 교체가 되면서 업그레이드가 시작된다.
4. `kill -WINCH {pid}`명령으로 master 프로세스에 WINCH 신호를 보낸다.
	- 기존 작업자 프로세스들이 작업이 끝난 순서대로 점차 종료된다.
5. 모든 worker process가 종료되었다면 kill -QUIT {pid} 명령으로 master process에 QUIT신호를 보낸다.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처

### 연결 문서 (연결 이유)
