---
날짜: '"2023-11-06"'
넘버: 
태그: 프로그래밍/도커
출처: https://docs.docker.com/develop/develop-images/guidelines/
aliases:
---
### 날짜  2023-11-06 17:59

### 태그: #프로그래밍/도커 

>[!메모]
>

### 원문
---
## Use multi-stage builds
- multi-stage 빌드를 사용하면 이미지 빌드와 최종 출력을 깔끔하게 분리하여 최종 이미지의 크기를 줄일 수 있다.
- 최종 이미지에는 애플리케이션에 필요한 파일만 포함할 수 있도록 도커파일 명령을 분할하라.
- multi-stage를 사용하면 빌드를 병렬로 실행하여 효율적인 빌드가 가능하다. 
- 자세한 내용은 [여기](https://docs.docker.com/build/building/multi-stage/)를 참조하라.
## Exclude with .dockerignore
- 소스 리포지토리를 재구성하지 않고 빌드와 관련이 없는 파일을 제외하려면 .dockerignore 파일을 사용하라.
- .gitignore파일과 유사한 제외 패턴을 지원한다.
- 자세한 내용은 [여기](https://docs.docker.com/build/building/context/#dockerignore-files)를 참조하라.
## Create ephemeral containers
- 컨테이너는 ephemeral(임시)라는 사실을 기억하라.
- Dockerfile에 정의된 이미지는 가능한 한 **임시적인 컨테이너**를 생성해야 한다.
	- 컨테이너를 중지하고 파괴한 다음 최소한의 설정과 구성으로 다시 빌드하고 교체할 수 있어야 한다.
- 이러한 방식의 컨테이너 운영지침은 The 12-factor App 방법론의 [processes](https://12factor.net/processes)를 참조하라.
	- 소프트웨어를 서비스 형태로 제공하는 것이 일반화되면서 나오게 된 방법론.
	- 이 방법론을 통해 SaaS앱을 만들 수 있음.
	- 자동화를 통한 개발자의 시간과 비용을 최소화하고, OS에 따라 변경되는 부분을 명확히하여 이식성을 극대화한다. 최근 클라우드 시스템의 등장으로 서버와 시스템의 관리가 필요 없어지면서 개발환경과 운영환경의 차이를 줄이고 지속적인 배포가 가능해졌다.
	- 이 방법론은 SaaS 형식의 애플리케이션을 개발하고자 하는 모든 개발자가 읽어야 한다.
> [!내용]
> Execute the app as one or more stateless processes
> 앱은 하나 이상의 프로세스로 실행 환경에서 실행된다.
> 코드는 독립 실행 가능한 스크립트 형태이며, 실행 환경은 런타임이 설치된 개발자의 PC로 볼 수 있다.
> 이런 환경에서 개발자는 `python my_script.py`와 같은 형식으로 실행할 수 있다.
> 12-factor 프로세스는 상태 비저장형이며  아무것도 공유하지 않는다. 보존이 필요한 데이터는 상태 저장 백업 서비스(데이터베이스)에 저장해야 한다.
> 프로세스의 메모리 공간 또는 파일 시스템을 짧은 단일 트랜잭션 캐시로 사용할 수 있다.
> 예를 들어 대용량 파일을 다운로드하고 작업한 후 작업 결과를 데이터베이스에 저장할 수 있다.
> 각 유형의 많은 프로세스가 실행하고 있기 때문에 향후 요청이나 작업이 다른 프로세스에 의해 처리될 가능성이 크기 때문에 메모리나 디스크에 캐시된 내용을 사용할 수 있다고 가정하지 않는다.
> 만약 프로세스를 하나만 실행하는 경우에도 재시작되면 로컬 상의 데이터는 일반적으로 모두 지워진다.
> django-assetpackager 같은 asset 패키지는 파일 시스템을 컴파일된 asset의 캐시로 사용한다. 12-factor 앱은 빌드 단게에서 이 컴파일을 수행하는 것을 추천한다. Jammit 및 Rails asset pipeline 같은 애셋 packager는 빌드 단계에서 에셋을 패키징하도록 구성할 수 있다.
> 일부 웹 시스템에서는 "sticky session"을 사용하는데 이는 애플리케이션이 세션 데이터를 캐싱하여, 이후에 같은 사용자가 접속했을 경우 같은 프로세스로 라우팅 되도록 할 수 있다. 하지만 이는 위의 12-factor에 위배되는 행위이다. Redis처럼 유효기간을 제공하는 데이터 저장소에 저장하는 것이 적합하다.
## Understanding **building context**
- `docker run`명령을 사용한 뒤 현재 작업 디렉토리를 build context라고 한다.
- 기본적으로 Dockerfile은 여기에 있다고 가정하지만 `-f`옵션을 통해 다른 위치로 지정할 수 있다.
- Dockerfile은 실제 위치에 상관없이 현재 디렉토리에 있는 모든 파일과 디렉토리의 내용이 도커 데몬으로 전송된다.
```dockerfile
$ mkdir myproject && cd myproject
$ echo "hello" > hello
$ echo -e "FROM busybox\nCOPY /hello /\nRUN cat /hello" > Dockerfile
$ ls
Dockerfile hello
$ docker build -t helloapp:v1
```
- 도커파일과 hello 파일을 다른 디렉토리롤 이동하고 `-f`옵션을 사용하여 도커파일을 가리키고 build context 디렉토리를 지정한다.
```bash
$ mkdir -p dockerfiles context
$ mv Dockerfile dockerfiles && mv hello context
$ docker build --no-cache -t helloapp:v2 -f dockerfiles/Dockerfile context
```
- 이미지를 빌드할 때 불필요한 파일을 포함하면 build context와 이미지가 커진다.
	- 이미지를 빌드하는 시간, 런타임 시간이 증가할 수 있다.
## Don't install unnecessary packages
- 데이터베이스 이미지에 텍스트 편집기를 포함할 필요가 없다.
- 불필요한 패키지를 설치하지 않으면 이미지의 복잡성이 감소하고 종속성이 감소하여 파일 크기가 줄어들고 빌드 시간이 줄어든다.
## Decouple applications
- 각 컨테이너에는 하나의 관심사만 있어야 한다. 애플리케이션을 여러 컨테이너로 분리하면 수평적 확장과 컨테이너 재사용이 더 쉬워진다. 
- 웹 애플리케이션 스택은 웹앱, 데이터베이스, 인메모리 캐시를 분리된 방식으로 관리하기 위해 각각 고유한 이미지를 가진 3개의 개별 컨테이너로 구성될 수 있다.
- 최선의 판단을 통해 컨테이너를 가능한 한 모듈 형식으로 유지하라. 컨테이너가 서로 의존성을 갖는 경우 [[Docker container network]]를 사용하여 컨테이너 간 통신을 할 수 있도록 설정할 수 있다.
## Sort multi-line arguments
- 가능하면 여러 줄의 인수를 정렬하여 유지관리를 쉽게 하라.
	- 패키지 중복을 방지하고 목록을 훨씬 쉽게 업데이트할 수 있다.
	- `\`앞에 공백을 추가하는 것도 도움이 된다.
```dockerfile
RUN apt-get update && apt-get install -y \
 bzr \
 cvs \
 git \
 mercurial \
 subversion \
 && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
## Leverage build cache
- 빌드 캐시를 활용하라.
- 이미지를 빌드할 때 Dockerfile의 명령을 순서대로 실행하는데 이 때 도커는 빌드 캐시에서 명령어를 재사용할 수 있는지 여부를 확인한다.
- 캐싱 규칙
	- 이미 캐시에 있는 부모 이미지부터 시작하여 다음 명령은 해당 이미지에서 파생된 모든 자식 이미지와 비교하여 그 중 하나가 정확히 동일한 명령을 사용하여 빌드되었는지 확인한다. 그렇지 않다면 캐시가 무효화된다.
	- 대부분의 경우, 도커 파일의 명령어를 하위 이미지 중 하나와 비교하는 것만으로 충분하다. 하지만 특정 명령어는 더 많은 검토와 설명이 필요하다.
	- ADD와 COPY의 경우 수정 시간 및 파일 크기 등 파일의 메타데이터를 이용하여 캐시가 유효한지 여부를 결정한다.
	- ADD와 COPY를 제외한 명령은 컨테이너의 파일을 확인하여 캐시가 일치하는지 여부를 확인하지 않는다. 
		- apt-get -y update 명령을 실행할 때, 컨테이너에서 업데이트된 파일은 캐시가 적중했는지 여부를 검사하지 않고, 명령 문자열 자체로만 비교하여 찾는다.
- 캐시가 무효화되면 캐시 없이 새 이미지를 생성한다.
- 빌드에 여러 레이어가 포함되어있고, 빌드 캐시를 재사용할 수 있도록 하려면 가능한 경우 변경 빈도가 낮은 순서 부터 빈도가 나높은 순서로 명령어를 정렬하라.
- 캐시 관리에 대해서는 [여기](https://docs.docker.com/build/cache/)를 참조하라.




---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- https://docs.docker.com/develop/develop-images/guidelines/
- https://judo0179.tistory.com/27

### 연결 문서 (연결 이유)
