---
날짜: '"2023-11-20"'
넘버: 
태그: 
출처: 
aliases:
---
### 날짜  2023-11-20 20:15

### 태그:

>[!메모]
>

### 원문
---
## SSL과 보안
- 엔진엑스는 SSL 모듈을 통해 안전한 HTTP 기능을 제공한다.
	- 보안 링크라고 부르는 부가 모듈도 공급하여 새로운 방식으로 웹 사이트와 방문자를 보호한다.
### SSL 모듈
- HTTPS를 지원한다.
	- SSL/TLS 보안계층 위로 HTTP를 전송하는 것.
- 아래 지시어로 정의하는 인증서, 인증 키 등 다양한 매개변수를 통해 안전한 웹 사이트를 제공하는 옵션이 있다.
> 이 모듈은 엔진엑스 컴파일 시에 자동으로 포함되지 않는다.

- ssl
	- 구형 버전에서만 사용할 수 있음. nginx 1.15.0 이후 listen의 ssl인자로 설정한다.
	- 지정한 서버에 HTTPS를 활성화한다.
	- on또는 off
- ssl_certificate
	- PEM 인증서의 경로를 정한다. 
	- 다른 유형의 인증서를 지정하도록 여러 번 사용할 수 있다. 
	- 변수를 사용할 수 있음.
	- 구문: 파일 경로
- ssl_certificate_key
	- PEM 비밀 키 파일 경로를 정한다.
	- 다른 유형의 인증서를 지정하게 여러 번 사용할 수 있다.
	- 변수를 사용할 수 있다.
	- 구문: 파일 경로
- ssl_client_certificate
	- 클라이언트 PEM 인증서의 경로를 정한다.
	- 구문: 파일 경로
- ssl_crl
	- 엔진엑스에게 인증서의 폐기 상태를 확인할 수 있는 인증서 폐기 목록 파일을 읽도록 지시한다.
		- CRL: Certificate Revocation List
- ssl_dhparam
	- Diffie-Hellman 매개변수 파일의 경로를 정한다.
- ssl_protocols
	- 사용할 프로토콜을 지정한다.
	- 구문: `ssl_protocols SSLv2 SSLv3 TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2 TLSv1.3;`
	- 기본값: `ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;` 
- ssl_ciphers
	- 사용할 암호화 방식을 지정
	- 사용할 수 있는 암호화 방식은 `openssl ciphers`명령으로 확인 가능하다.
	- 기본값: `ssl_ciphers ALL:!ADH:RC4+RSA:+HIGH:+MEDIUM:+LOW:+SSLv2:+EXP;`
- ssl_prefer_server_ciphers
	- 서버의 암호화 방식을 클라이언트의 암호화 방식보다 선호할지 여부를 지정한다.
- SSL 모듈은 많은 기능을 제공하지만 대부분의 경우 보안 웹 사이트를 
## SSL 인증서 설정
### 설정 전 준비 사항
- 대상 웹 사이트는 secure.websote.com이라 가정한다.
```bash
#key 파일 생성
openssl genrsa -out secure.website.com.key 1024 
#csr 파일 생성
openssl req -new -key secure.website.com.key -out secure.website.com.csr
```
- 인증기관에서 발급받은 경우 웹 사이트 인증서 파일
	- secure.website.com.crt(인증기관에서 인증서를 얻으려면 .csr파일을 제공해야 함)
- 인증기관에서 발급받은 경우 인증기관 인증서 파일
- 웹사이트 인증서와 인증기관 인증서 합치기.
	`cat secure.website.com.crt gd_bundle.crt > combined.crt`
### SSL 스테이플링
- 온라인 인증 상태 프로토콜(OCSP, Online Certificate Status Protocol) 스테이플링이라고도 불림
	- 인증기관에 접속할 필요 없이 클라이언트가 SSL/TLS 서버와 접속하거나 세션을 재개하기 쉽게 해주는 기술.
	- SSL 협상 시간을 단축한다.
- OCSP 트랜잭션은 클라이언트가 인증기관에 접속하여 서버의 인증서 폐기 상태를 확인하기 때문에 인증기관 서버에 부하를 줄 수 있다.
	- OCSP 기록은 서버가 인증기관에서 정기적으로 취득한다.
	- 클라이언트와 교환하려고 스테이플 된다.
	- 서버에 최대 48시간까지 캐시된다.
# 정리하셈
- SSL 스테이플링을 사용하면 방문객과 서버 간의 통신 속도가 올라간다. 엔진엑스에 이를 적용하는 건 상대적으로 단순하다. 실제 필요한 작업은 다음과 같은 세 지시어 를 server 블록에 추가하고 루트와 중간 인증서 모두를 갖고 있는 신뢰하는 인증서 사슬 파일을 인증기관에서 얻는 것뿐이다.
	- ssl_stapling on: server 블록 내에 SSL 스테이플링 활성화
	- ssl_stapling_verify on: OCSP 응답 검증 활성화
	- ssl_trusted_certificate 파일 경로: 신뢰할 전체 인증서 파일 경로 지정 (확장자는 .pem이어야 함)
이 모듈의 동작을 변경하는 데 선택적으로 사용할 수 있는 지시어가 두 개 있다.
- ssl_stapling_file 파일명: 캐시된 OCSP 기록의 경로, 인증서 파일에 지 정된 OCSP 서버 응답의 기록을 대체한다.  
- ssl_stapling_responder url: url은 인증기관의 OCSP 서버 URL이며, 인 증서 파일에 지정된 URL 값을 대체한다.
OCSP 서버에 접속하는 데 문제가 있다면 엔진엑스 구성에 유효한 DNS 서버가 (resolver 지시어를 사용해서) 지정됐는지 확인하자.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처

### 연결 문서 (연결 이유)
