---
날짜: '"2024-02-11"'
넘버: 
태그: 프로그래밍
출처: "마이크로서비스 아키텍처: MSA"
강사: 코드프레소
aliases:
---
### 날짜  2024-02-11 20:04

### 태그: #프로그래밍 

>[!메모]
>

### 원문
---
# 전략적 설계
- 마이크로서비스 도출을 위해 전략적으로 중요한 것을 찾아 나누는 단계
- 핵심적인 두 가지 개념
	- 프로젝트를 수행하는 모든 팀원이 공통으로 사용하는 **유비쿼터스 언어**
	- 도메인의 주요 개념을 정의하고 도메인 간의 경계를 식별하는 **바운디드 컨텍스트**
### 전략적 설계의 필요성
- 초기에는 핵심적인 도메인을 개발 할 것이다.
- 명확하고 깔끔했던 아키텍처 설계가 계속해서 늘어나다보면 Big Ball of Mud 형태가 될 것이다.
## 서브 도메인
- 전체 비즈니스 도메인을 이해 가능한 하위 영역의 분리가 필요하다.
- 전체의 큰 도메인을 분리한 것을 서브 도메인이라고 한다.
	- 핵심 서브 도메인
	- 지원 서브 도메인
	- 일반 서브 도메인
### 핵심 서브 도메인
- 다른 경쟁자와 차별화를 만들 수 있는 비즈니스 영역
- 프로젝트 목록에서 높은 우선순위를 가진다.
### 지원 서브 도메인
- 비즈니스에 필수적
- 지원 서브도메인 없이는 핵심 도메인을 성공시킬 수 없다.
### 일반 서브 도메인
- 시스템에는 필요하나, 큰 노력을 들일 필요가 없는 도메인
- 가장 중요도가 낮음
	- 아웃소싱 개발, 기존 라이센스를 구입하여 사용하는 것.
	- 고객센터, 동영상 인코딩 등
### 서브 도메인을 정의하는 이유
- 서브 도메인을 식별하는 과정을 통해 도메인의 우선순위 화가 가능하다.
- 어느 부분에 집중적인 투자를 할지 이해할 수 있게 된다.
## 바운디드 컨텍스트
- 의미적으로 동일한 맥락의 경계 또는 범위
	- 유비쿼터스 언어로 표현
- 소프트웨어 모델의 각 컴포넌트가 특정한 의미를 갖고 특정한 일을 한다는 것.
- 바운디드 컨텍스트마다 각각의 분리된 소프트웨어 코드가 산출된다.
### 서브도메인과 바운디드 컨텍스트의 관계
- 서브도메인: Problem Space
	- 해결해야 할 도메인
- 바운디드 컨텍스트: Solution Space
	- 해결책의 실제 구현
- 하나의 서브도메인은 하나의 바운디드 컨텍스트를 갖는다.
	- 서브도메인은 하나 이상의 바운디드 컨택스트를 매핑할 수 있다.
### 유비쿼터스 언어와 바운디드 컨텍스트
- SW 개발의 가장 큰 문제는 **언어의 통일**이다.
- 제품 책임자와 도메인 전문가, 개발자 간의 언어 통일이 중요하다.
	- 동일한 언어를 다르게 해석하는 일을 줄여야 한다.
	- 같은 도메인을 서로 다른 언어로 표현하는 경우
- 도메인 주도 설계는 유비쿼터스 언어를 정의하고 SW에 반영할 수 있도록 한다.
- 직접 개발하는 사람이 아니더라도 도메인 모델, 코드를 보고 이해가능하도록.
- 의사소통뿐만 아니라 구현 시 class, method 등에도 사용되어야 한다.
	- [[ft_transcendence]]
- 언어는 문맥 안에서 서로 다르게 이해 된다.
	- '사용자'의 경우
		- 계정: 회원
		- 주문: 주문자
		- 배송: 착신자
- 컨텍스트에 따라 비슷한 언어가 실제로는 다를 수 있다.
	- '상품'의 경우
		- 카탈로그 문맥의 상품
			- 이미지, 이름, 상세 정보, 평점, 옵션 등
		- 재고 관리 문맥에서의 상품
			- 위치, 재고량, 입고 날짜 등
	- 상품을 Product라는 하나의 테이블, 클래스로 설계 시
		- 컨텍스트의 경계가 없어진다.
		- 데이터만 보고 이해할 수 없게 될 수 있음.
- 각 문맥 별로 상품의 이름을 재정의 해야한다.
	- 카탈로그: product
	- 재고: Stock
	- 주문: OrederedItem
- 서로 다른 개념들을 각각 다른 바운디드 컨텍스트의 내부로 분리한다.
	- 개념간 차이를 명확하게 해야 함.
> 명확하게 재정의된 개념은 각각의 바운디드 컨텍스트 내부의 유비쿼터스 언어가 된다.

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- https://www.udemy.com/course/codepressomsa/

### 연결 문서 (연결 이유)
