---
날짜: 2024-08-29
넘버: 
태그: 프로그래밍
저자: Eazy Bytes
출처: https://www.udemy.com/course/master-microservices-with-springboot-docker-kubernetes-korean/
aliases:
---
### 날짜:  2024-08-29 16:43

### 태그: #프로그래밍 #자바 #스프링

>[!메모]
>

### 원문
---
# Spring Cloud Function
- RabbitMQ를 통해 비동기 통신을 구현하는 방법
	- 메시지 마이크로서비스를 만들어야 한다.
		- 메시지 브로커로부터 메시지를 수신하고 SMS 또는 이메일을 통해 end user에게 메시지를 전송하는 역할을 한다.
	- 기존처럼 RestController, GetMapping, PostMapping 등을 사용하지 않는다.
	- 대신 **Spring Cloud Function**을 사용한다.
## Spring Cloud Function을 사용하는 이유
- 비즈니스 로직이 무엇이든 함수 내부에 비즈니스 로직을 작성하면 인프라 관련 문제를 Spring Cloud Function이 처리할 것이다.
- 개발자는 JAVA8에서 제공하는 표준 함수 인터페이스를 준수하여 비즈니스로직을 작성하면 된다.
	- 여기서 사용되는 표준 함수 인터페이스는 **Supplier**, **Function**, **Consumer** 이다.
### SCF에서 제공하는 표준 함수 인터페이스
- Supplier
	- input 없이 output을 생성하는 함수 또는 람다 표현식
	- 작성한 비즈니스 로직은 입력을 기대하지 않는다.
	- 이벤트를 생성하거나 출력을 생성할뿐이다.
	- Producer, Publisher, source라고도 지칭한다.
- Function
	- input을 받아 output을 생성한다.
	- Processor라고도 지칭한다.
- Consumer
	- input을 소비하지만 output을 생성하지 않는다.
	- Subscriber, Sink 라고도 지칭한다.
- 비즈니스 로직은 위의 3가지 형태를 벗어나지 않는다.
### 왜 SCF를 사용해야 하는가?
- Spring Cloud Function을 사용하여 개발하는 것은 간단할뿐만 아니라 다양한 패턴을 사용하여 비즈니스 로직을 노출할 수 있는 유연성을 제공한다.
- 함수 내에 작성하는 모든 로직은 SCF에 의해 자동으로 REST API로 노출된다.
- 필요한 경우 Spring Cloud Stream 프로젝트를 추가하여 SCF 함수를 이벤트 브로커(RabbitMQ, Kafka)와 통합할 수 있다.
### SCF 사용의 이점
- 비즈니스 로직 개발 방식
	- reactive approach
	- imperative approach
	- hybrid approach
- 모든 비즈니스 로직은 간단한 POJO 함수로 구현된다.
	- 필요한 경우 여러 함수를 궝하여 원하는 출력을 제공할 수 있다.
- 모든 함수가 REST 서비스의 도움으로 http 엔드포인트로 노출된다.
- Spring Cloud Stream 프레임워크와 통합하여 함수의 데이터를 스트리밍할 수 있다.
- 배포를 위해 함수를 특정 플랫폼의 환경에 맞게 패키징할 수 있다.
	- 서버리스 환경: AWS lamda 등
### 사용하지 않는 경우
- REST API로 비즈니스 로직을 구성하면 REST API를 지원하는 경우에만 제한적으로 사용할 수 있다.
	- Data Streaming, Serverless 환경에 배포 등
- 인프라 요구사항이 빠르게 변화하고 있는 요즘 기존 접근 방식을 따른다면 많은 수정을 해야할 것이다.
### 정리
- application.yaml 파일 내에 몇 가지 속성을 언급하는 것으로 다양한 접근 방식으로 비즈니스 로직을 쉽게 노출할 수 있다.
- SCF를 사용하는 것은 Event Driven Model에 적합하다.
## SCF 사용하여 Message 마이크로서비스 개발하기
- uniform programming model
	- SCF를 사용하여 작성하는 비즈니스 로직
	- 동일한 비즈니스 로직을 다양한 서버리스 플랫폼에 배포하거나 독립형(standalone) 애플리케이션으로 사용할 수 있다.
### 의존성
- Function
	- Spring Cloud Function을 사용할 수 있도록 하는 의존성
## 소스코드
### dto.AccountMsgDto 생성
- record로 생성한다.
	- accountNumber
	- name
	- email
	- mobileNumber
```java
package com.eszybytes.message.dto;

public record AccountMsgDto(Long accountNumber, String name, String email, String mobileNumber) {

}
```
### functions.MessageFunctions
- 함수 안에서 로깅을 수행하는 log를 생성한다.
- `Function<AccountMsgDto, AccountMsgDto>`를 생성한다.
	- Function은 `T`와 `R`매개변수를 받는다.
		- T는 입력 R은 출력을 나타낸다.
	- 이 인터페이스를 사용하여 비즈니스 로직을 구현하려면 입력을 받고 출력을 반환할 람다 표현식을 제공해야 한다.
	- 작성할 비즈니스 로직: 이메일을 보내면 수신된 정보가 포함된 메시지를 로깅한다. 
		- 이 강의에서 실제로 이메일을 전송하는 로직은 작성하지 않을 것이다.
- Spring Cloud Function이 이 함수를 모니터링 할 수 있도록 Bean을 등록해준다.
```java
@Configuration
public class MessageFunctions {

    private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(MessageFunctions.class);

    @Bean
    public Function<AccountMsgDto, AccountMsgDto> email() {
        return accountMsgDto -> {
            log.info("Sending email with the details: {}", accountMsgDto.toString());
            return accountMsgDto;
        };
    }

    @Bean
    public Function<AccountMsgDto, Long> sms() {
        return accountMsgDto -> {
            log.info("Sending sms with the details: {}", accountMsgDto.toString());
            return accountMsgDto.accountNumber();
        };
    }
}
```
- 두 함수를 이용하여 구현하려는 비즈니스 로직
	- 마이크로서비스가 메시지 브로커에 메시지를 보내고 메시지 브로커는 이메일 또는 SMS를 호출하는 것이다.
	- 만약 두 함수를 동시 호출하고 싶다면 두 함수를 하나의 논리 단위로 구성하면 된다.
- 왜 Function의 반환형을 각각 다르게 구성했는가?
	- email의 반환이 sms의 입력으로 들어가서 최종적으로 Long 형 accountNumber를 반환하기 위함이다.
- 왜 accountNumber를 반환하는가?
	- 유저에게 모든 정보를 보내고 나서 Account 마이크로서비스에 해당 프로세스가 완료되었음을 알리기 위함이다.
	- 비동기로 accountNumber를 입력 메시지로 사용하여 응답으로 메시지를 보내려고 한다.
### 의존성 추가
- `implementation 'org.springframework.cloud:spring-cloud-starter-function-web'`
	- Spring Web으로 되어있기는 하다. 무엇이 다른지는 모르겠다.
	- [Standaloone Web](https://docs.spring.io/spring-cloud-function/reference/spring-cloud-function/standalone-web-applications.html)
- 의존성을 추가하는 것만으로 REST API를 제공받는다.
	- API는 함수 이름과 일치한다.
	- 함수를 이벤트 브로커와 통합하거나 서버리스 플랫폼에서 독립형 애플리케이션으로 배포할 수 있다.
### 설정 추가
- 파이프를 통해 두 함수를 하나의 논리단위로 구성할 수 있다.
	- `http://localhost:9010/emailsms`에 접근하면 두 함수가 chaining 되고 long 응답을 받는 것을 확인할 수 있다.
```yaml hl:9
server:
  port: 9010

spring:
  application:
    name: "message"
  cloud:
    function:
      definition: email|sms
```

---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- [유데미 - Java, Spring Boot, Spring Cloud, Docker, Kubernetes, Helm, 마이크로서비스 보안](https://www.udemy.com/course/master-microservices-with-springboot-docker-kubernetes-korean/)

### 연결 문서 (연결 이유)
- [[Serverless platform]]
- [[Standalone Web Application]]
- [[Standalone Streaming Application]]
