---
날짜: 2024-12-23
넘버: 
태그: 프로그래밍/임베디드
출처: The SSEN Embedded SW School
aliases:
---
### 날짜:  2024-12-23 23:40

### 태그: #프로그래밍/임베디드

>[!메모]
>

### 원문
---
# 0.0 OT

```
1. 방위 산업에서의 임베디드란? (이승영 본부장님)
2. 과정 소개
3. QnA
```

## 1. 방위 산업에서의 임베디드
: 이승영 본부장님
### 방위 산업 임베디드 SW 개발자로서 느끼는 점
- 계약으로 굴러가는 업계. 다양한 경험을 할 수 있다.
- 내가 만든 소프트웨어가 탑재된 미사일, 어뢰가 동작하는 것을 보며 보람을 느끼기도 한다.
### 팔란티어 테크놀로지
- 우크라이나 & 러시아 전쟁
	- 미국이 참전하지는 않았으나, 미국의 기업이 서비스를 제공하고 있다.
- 감시&정찰 시스템을 제공하고 있다.
- 팔란티어는 Software oriented system이라고 주장하고 있다.
	- 소프트웨어 설계에서 시작하여 하드웨어 구축.
- 세계의 흐름이 점차 소프트웨어 중심으로 변화할 것으로 예상한다.
- MAXAR의 정보를 활용하여 Uber-Like algorithm을 적용했다.
### Uber-like algorithm
[관련 기사: How Palantir Is Shaping the Future of Warfare](https://time.com/6293398/palantir-future-of-warfare-ukraine/)
- 데이터를 활용하여 승객을 태우러 가는 **효율**적인 알고리즘이 적을 **효율**적으로 해치울 수 있는 방법을 고안했다.
	- 이전에는 효과와 성능에만 초점이 맞추어져 있었다.
- 이 무기로 저 전차를 무력화 시킬 수 있는가?
	- 현재 우크라이나의 수준으로는 불가능.
- 모든 전차 데이터를 삽입하여 weakness를 탐색
	- 매우 단단하다 -> 무겁다 -> 육로로 오는 경우 보급이 필수적이다.
	- 보급 차량은 전차만큼 단단하지 않았기게 보급 차량을 무력화함.
	- 전차 시동도 안 걸림.
### **중요하게 생각해야 하는 것.**
- Flexibility를 어떻게 가져갈 것인가?
### 방위 산업을 지망하는 사람들의 걱정
- 나의 커리어 무덤이 될 수 있겠군...
	- 보안 이슈로 전자기기, 소스코드 반입/반출이 어렵다.
	- 기우다
	- 다른 측면으로 보았을 때 더 많은 기회를 얻을 수 있음.
- 긴 프로젝트 주기
	- 여타 빅테크 기업들은 3개월 주기로 프로젝트 a,b,c,d... 또한 자신이 만든 모듈과 그 인터페이스만 다루게 된다.
	- 길게는 10년 이상 프로젝트가 진행되며, 전체를 파악하고 부분을 만들게 된다.
- [[MUM T|MUM-T]]는 사업이 아니다. 운용 개념이다.
	- 무인의 경우 사람의 생존을 신경쓰지 않아도 되기 때문에 기능 구현이 훨씬 자유롭다.
	- like, `잠항? 물 채워.`
### 2가지 방면의 표준화
- 인터페이스의 표준화
	- 배에 드론을 싣기. -> 배와 드론이 통신할 수 있는 인터페이스를 마련해야 함.
- 데이터의 표준화
	- what/when/how
	- 어떤 데이터를 어떤 주기로 어떤 프로토콜로 통신할 것인지
## 2. 과정 소개
- 과정 소개 中： [[ESG]], 기업의 사회적 책임 이행을 위해 교육 프로그램 설계
### 프로젝트 소개
- 3중 택 1(하지만 다수의 주제가 결합될 수도 있음, 차후 다시 설명)
	- RTOS 기반의 실시간 서보제어 프로그램 개발  
	- 유도무기체계 연동네트워크 프로토콜 설계 구현  
	- 전자전 수신기용 데이터처리기 설계 구현

## 3. 재직자 interview
with: PGM 이정호 선임 연구원 / 해양 연구소 어뢰 김문환 팀장 / people 성기민 pro
- [[SE(체계 공학)]]이란?
### 어떤 것을 배울 수 있을까요?
- 실제 현업의 요구사항을 가지고 와서 실습할 예정이다.
- 특정 연구소 또는 부서에 한정되어 있지는 않고 최대한 범용적인 기술을 알려주는 것이 목적이다.
	- 최대한 많은 연구소가 타겟이다.(알고리즘 제외: 석박사)
### 어떤 기술 스택을 배울 수 있을까요?
- TCP/IP
- 실제 실무에서 사용하는 보드로 실습할 수 있다.
- GUI
	- 개발자라면 자신이 작성한 코드는 검증할 수 있어야 하기 때문에
- 교육과정에 없다면 추가적인 역량이라고 생각하라.
### 하드웨어 지식이 얼마나 요구되나요?
- **임베디드의 장점**: 집약적이다.
	- 한정적인 메모리 안에서 효율적으로 코드를 작성해야 한다.
- 임베디드 개발자는 필연적으로 하드웨어 지식을 배우게 될 것이다.
	- 여기는 시간과 돈이 많아서, 스킬업을 무한으로 즐길 수 있다.
	- 결국 베이스는 베이스고, 나중 가서는 스펙트럼이 넓어질 것이다.
- [[FPJ]], [[IQLC]] 칩 제어 등 보드 제어에 대한 이해도가 있어야 한다.
### 그래픽, 영상처리가 실무에서 어떻게 사용되나요?
- 임베디드 해라.
- knowledge는 knowledge로 두고, 임베디드를 하는 것이 좋다.
- 네트워크를 통해 할 수 없으므로 임베디드로 구현을 고민 중
### 합격을 위해 연구 수준이 얼마나 뛰어나야 하나?
- PT 발표에서 진행한 내용들, 전공 분야에 대한 지식을 위주로 물었을 때, 잘 설명할 수 있다면 OK
- 자신의 분야에 대한 지식을 잘 쌓자.
	- ~~나는?ㅜㅜ~~
### 요구사항이 변화하지는 않나요?
- [[RoC]](Require of Capability: 군 요구사항)이 변화하지는 않는다.
- 다만 단위 모듈 간의 요구 사항은 여러 상황에 의해 바뀔 수 있다.
- **소프트웨어의 본질**
	- 말랑해야 한다.
	- 변화에 잘 대처할 수 있어야 한다.
	- 유연한 설계가 중요하다: **모듈화**


---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처

### 연결 문서 (연결 이유)
