---
날짜: "2025-02-26"
넘버: 
태그: 프로그래밍/임베디드
출처: LIG Nex1 The SSEN Embedded SW School
강사: 홍영기
aliases:
---
### 날짜:  2025-02-26 17:11

### 태그: #프로그래밍/임베디드

>[!메모]
> 

### 원문
---
# Memory & Bus Architecture

## STM32F4x Processor의 메모리
### Memory organization
- ARM이 지정한 메모리맵을 동일하게 사용한다.
	- CMSIS와 같은 맥락
	- 일종의 강제적인 메모리맵
	- Coretex-M 시리즈만 동일하다.
	- A, R은 자율적으로 
- 2의 32승
	- address line을 32비트로 구성하고 있기 때문에
- 비트 밴드
### 프로세서의 구조
- FMC external MemCtl
	- DRAM 접근 시
- [ ] 외워야 할 것
	- 플래시 메모리 -> 0x08...
	- SRAM -> 0x02
	- 부팅 ->0x00
- [ ] CCM data RAM
	- D-bus와만 연결되어 있다.
- I-bus
	- 코어에서 명령어를 가져오는 데 사용한다.
	- 코드가 포함된 메모리(FLASH / SRAM)
- D-bus
	- 리터럴 로드 및 디버그 액세스를 위해 코어에서 사용된다.
	- 코드 또는 데이터를 포함하는 메모리(FLASH / SRAM) + DRAM?
- S-bus
	- 0xE... 로 시작하는 메모리도 시스템 버스를 사용한다는 것
- PPB-bus
	- 몰라도 상관 없음
	- 디버그용 버스
### Embedded SRAM
- STAM32F429ZI 장치는 192KB, ... SRAM을 갖고 있다.
- 바이트, 하프워드, 워드로 액세스할 수 있다.
- 읽기 및 쓰기 작업은 대기 상태가 0인 CPU 속도로 수행된다.
	- 180MHz로 도는데 램이 느리면 병목현상이 생긴다.
	- **대기 상태가 0이다 -> CPU의 클럭 속도를 충분히 따라간다.**
### FLASH 메모리
- 캐시 라인 시스템
	- 캐시스러운 것이지, 캐시가 아니다.
- 사용자의 데이터용 512 OTP(One Time Programmable) 바이트 제공
	- 보안, 고정 데이터 저장 용도
	- 제품 시리얼 번호, 공장 등의 정보를 저장하고 있다.
- 0x00000000는 0x08000000는 미러링을 하고 있다.
	- MSP가 실제 스택 포인터이고, SP는 MSP의 애일리어스인 것 처럼
- 생각하고 가야할 지점.
	- 0번지를 이용해서 접근하는 것을 만들어 놓은 이유가 무엇일까?
	- 인터럽트를 배우면 왜 필요한지 알 수 있다.
- ARM은 0x0번지를 이용해서 부팅을 한다.
	- 벡터테이블: 0번지에 형성해주어야 한다.
- BOOT pin이라는 것이 있다.
	- 세 가지의 부팅 모드를 설정해줄 수 있다.
	- system memory는 숨겨져 있는데, ... 암튼 우리는 default로만 부팅했었다.

### [[Little endian VS Big endian]]
- 엔디언
	- 컴퓨터의 메모리 같은 1차원 공간에 여러 개의 연속된 대상을 배열하는 방법
- Intel만 little 엔디언만 사용했다.
	- ARM의 Coretex-M 시리즈는 전부 little endian이다.
- little endian
	- 뒤집혀서 들어가 있기 때문에 가독성이 안좋다.
	- `D9180008` -> 실제로는 `080018D9`
	- traditional을 설정해서 렌더링
- 컴파일러 옵션에 엔디언을 지정해줄 수 있다.
### AMBA
- ARM에서 사용하는 버스
- AHB
	- H: High speed
	- 속도를 요구하는 기기들이 이용하는 버스
	- CPU, DMA, RAM, 외부 SDRAM, LCD, USB 등
		- 계산, 메모리 접근 등 속도가 필요한 장치들
- APB
	- P: Peripheral
	- GPIO, Timer, UART 등
- ARM의 성공
	- 저전력 프로세서
	- AMBA
		- 버스 구조를 공개하고 표준화
### Memory Mapped I/O
- Memory Mapped I/O는 I/O 장치의 주소 공간이 메모리와 같은 주소공간을 사용한다.
- Intel 계열 프로세서는 메모리맵과 I/O맵이 별개로 존재한다.
	- IN/OUT 명령으로만 I/O 장치를 제어할 수 있다.
- I/O 장치를 대상으로 메모리를 액세스할 수 있다.
	- 포인터
	- LDR/STR
### CPUID
- CPUID register
	- 프로세서의 정보를 담고있다.
- System control space
	- 0xE000E000...
### 비트밴딩
- region / alias
- bit band region
	- 0x20000000 ~ 0x200FFFFF
		- 1MB
- bit band alias
	- region의 1비트를 32영역으로 확장한다.
- 왜 만들었을까?
	- 메모리에 대한 간단한 지식이 필요하다.
- 메모리에서 한 비트만 읽을 수 있는 방법이 있는가?
	- 메모리 입출력의 **최소 단위** 8비트
		- [ ] 왜?
- 0x20000004에 메모리를 쓰려면..
	- 해당하는 메모리의 1바이트를 읽어온다.
	- 비트연산을 한다.
	- 값을 쓴다.
- bit band 방식
	- 해당 비트와 매칭되는 alias 영역의 바이트에 쓴다.
```c
#define BITBAND_PERI_BASE 	0x40000000
#define ALIAS_PERI_BASE 	0x42000000
#define BITBAND_PERI(a,b) ((ALIAS_PERI_BASE + ((a-BITBAND_PERI_BASE)<<5) + (b<<2)))
#define GPIOG_ODR	(0x40021800 + 0x14)

volatile unsigned int *GPIOG_PIN13 = (unsigned int*)BITBAND_PERI(GPIOG_ODR, 13);

volatile unsigned long *rGPIOG_ODR= (volatile unsigned long*)0x40021814;
if(*rGPIOG_ODR & (1<<13)){
	*GPIOG_PIN13 = 0; // OFF	*rGPIOG_ODR &= ~(1<<13)
}
else {
	*GPIOG_PIN13 = 1; // ON 	*rGPIOG_ODR |= (1<<13)
}
```
- 주변 레지스터와 SRAM은 모두 비트 대역 영역에 매핑된다.
	- SFR도 비트밴드로 접근할 수 있다.
- 비트밴드의 장점
	- 멀티프로세싱 시 생기는 문제를 방지
		- 프로세스a: 13번 비트 read -> modify
		- 프로세스b: 14번 비트 read -> modify
		- a read -> b read -> b modify -> a modify(b의 modify 내용이 날아간다)
		- 공유자원 보호가 필요하다.
	- BSRR도 같은 효과가 있다.
	- 펌웨어 개발에서는 큰 효용이 없다.
	- 소프트웨어를 비트밴드를 써서 만들면 비트밴드를 지원하는 하드웨어에 종속된다.
- 원자적 레지스터 액세스 방식을 사용하는 이유
	- 멀티태스킹 환경에서 태스크 간 임계구역이 만들어지지 않도록 예방
	- NIVIC, ISPR, ICPR ... 레지스터


---
### 생각(파생된 질문/생각)

### 출처
- LIG Nex1 The SSEN Embedded SW School

### 연결 문서 (연결 이유)
